wifi
 para comunicarse los host se asocian a una red con ssid
 la estacion envia periodicamente señales (beacon) para mostrar que sigue viva y para que la descubran
 un dispositivo puede terer varias mac
 cuando se conecta un dispositivo hay una transmision de autenticacion al principio
 si dos dispositivos envian al mismo tiempo y estan en el mismo canal, se produce una colision y al ap le llegan las dos señales mezcladas
 estacion oculta, estacion expuesta
 rts/cts. varios temporizadores: sifs(alta prioridad), pifs, difs(tiempo minimo), eifs(cuanto espero para creer que hubo error)
 tramas rts tienen la duracion para activacion del nav
wpan
 bluetooth
  802.15
  capa radio fisica.banda base.enlace.middleware.aplicacion
  conexion maestro esclavo. topologia piconet
  capa radio
   comunicacion bidireccional
   79 canales. 2.4ghz
   modulacion fhss
   dispositivos clase 1 2 3 segun la distancia
   es poco probable que wifi interfiera en bluetooth porque el ancho es 22mhz y de bluetooth de 1mhz
  capa banda base
   maestro define ranuras. en las pares transmite y en impares recibe
   las tramas tienen 1 3 o 5 ranuras
   enlaces asincrono no orientado a la conexion(transferencia de datos sin requisitos temporales)
   enlaces sincrono orientado a la conexion(comunicacion de voz)
   antes de bluetooth 4 se podian tener 7 dispositivos activos y 255 inactivos
 bluetooth smart o ble (version 4)
  modulacion afhss. parecida a la anterior pero adaptativa. mayor resistencia interferencias y multiples trayectorias
  40 canales de 2mhz. 3 canales fijos para control
  incompatible con el anterior. salio uno con modo dual que acepta los dos (smartready)
  topologia broadcasting. transmisor receptor se agrega a maestro esclavo del anterior
  perfiles para diferentes funcionalidades (protocolos)
   acceso generico(gap): capa de control superior de ble y obligatorio. descubrimiento, establecer y gestionar conexiones, seguridad
   atributo generico(gatt): transmision de datos
  capa de enlace
   4 tipos de estados: espera, anuncio, exploracion, inicializacion